[Zpět na uvodni stranu](../README.md) 

# 5 Polysomnofrafie
Sledování průběhu spánku pomocí monitorace řady fyziologických parametrů během vyšeření ve spánkové laboratoři

- elekterická aktivita mozku
- pohyby očí
- činnost srdce

## Umístění elektrod
klasické jako u samostatných měřeních

## Bdělost
**Bdění** je stav vědomí, který může být ve dovu stavech
- vigilita - reakce na běžné podměty
- bigilance - možné zvýšit výkonnost senzorického systému a utlimut systémy jiné

## Spánek
**Spánek** je přirozený psychosomatický stav.  
Spánek můžem rozdělit na dvě základní fáze
- **REM** - fáze charakteristická rychlým pohybem očí
- **NREM** - fáze bez očníh pohybů

Během noci proběhnou přibližně 4 cykyly (REM/non-REM)

### REM fáze spánku
Při této fázy je charakteristiká skoro stejná mozková aktivita jako v bdělé formě jenom s tím rozdílem že je potlačena svalová aktivita čímž dochází k relaxaci  
Během této fáze také dochází ke snům  
Tato fáze spánku je také spojena s procesy paměti a učení, protože během ní dochází ke kosolidaci informací a emocionální regulaci

### NREM fáze spánku
Během této fáze se tělo a mozek postupně uvolňují a regenerují - dělí se an tři halví fáze
- N1: Fáze mezi bděním a hlubokým spánkem
- N2: Hlavní fáze NREM - dochází k další snižování aktivity
- N3: Fáze hlubokého spánku. Tělo se regeneruje, imunitní systém pracuje a dochází k opravě tkání a růstu. pocit osvěžení po spánku.

## Poruchy spánku
- poruchy dýchání vázané an spánek  
- poruchy cirkadiánního rytmu
- abnormální pohyby vázané an spánek

## Cirkadiánní rytmus
Je biologický rytmus s peridou přibližně 24 hodin

## Spánkový hormon - melatonin
Je to hormon, který souvisí s pocitem ospalosti  
Melatonin zpomaluje matabolismus

## Spánek a věk
Jistě, zde je shrnutí vývoje spánku v průběhu života:

1. **Novorozenecký věk**: Dítě potřebuje mnohem více spánku než dospělý člověk. Spánek je polyfázický, sestávající z mnoha krátkých úseků spánku během dne i noci. V této fázi se ještě neuplatňuje rozlišení mezi dnem a nocí.

2. **Raná dětství**: REM spánek, který má klíčovou roli ve vývoji neuronálních spojení a infrastruktury pro myšlenky, je v této fázi zvláště důležitý. Poruchy tohoto spánku byly spojeny s poruchami autistického spektra. Děti s autismem mají často slabší cirkadiánní rytmy.

3. **Dětství**: Suprachiazmatické jádro se orientuje a přebírá kontrolu nad cirkadiánním rytmem. Dítě tráví více času vzhůru a přechází k bifazickému spánku, kde je jeden krátký spánek během dne a dlouhý spánek v noci.

4. **Dospívání**: Spánek se mění na jednotlivý monofazický, s dlouhým spánkem v noci. Dochází k posunu času usínání a probuzení, aby dospívající měli více času bez rodičů.

5. **Stáří**: Dochází k problémům se spánkem způsobeným změnami v produkci melatoninu. Spánek se může stát méně stabilním a může být narušený častějšími probuzeními nebo poruchami spánku.

## Spánkoví infuenceři
kofein, alkohol, strava